割合（わりあい）の 文章題が 続きます。
この問題です。
私（わたし）の 年れいは 12才です。
いとこの 年れいは 私（わたし）の 1.5倍です。
いとこは いくつですか と聞かれて います。
では 割合（わりあい）を 求めた時と 同じように 割合（わりあい）と もとにする数と くらべる数を さがしましょう。
私（わたし）の 年れいは 12才と 1つ数字が 出ています。
そして いとこの 年れいは 私（わたし）の 1.5倍。
数字が でてきました。
そして 最後の1つは いとこは いくつ ですか と聞かれて います。
3つの数は 12才と 1.5倍と 聞かれている いくつ です。
この3つの数は 割合（わりあい）と もとにする数と くらべる数の どれに なるでしょう。
一番 分かりやすいのは 割合（わりあい）です。
みなさん もう見つけていたと 思います。
1.5倍。
これは 割合（わりあい）です。
次に 分かりやすい 順番を 覚えてきた でしょうか。
もとにする数 です。
割合（わりあい）の前を 見てください。
私（わたし）の1.5倍 ですから 私（わたし）の年れいが もとに なっています。
ということは 残った いとこの 年れいが くらべる数に なります。
つまり 今回は くらべる数を 聞かれた時の 問題です。
くらべる数を 聞かれた 時は どうしたら いいので しょうか。
私（わたし）の 年れいが 12才で いとこは 1.5倍と いっています。
これは 今まで 習ってきた 問題です。
すこし わざとらしく 説明しましたが 何かの 何倍と 言われたら かけ算です。
1.5こ分だからです。
もう少し 分かりやすくします。
例えば 私（わたし）が10円を 持っています。
その2倍を おねえさんが 持っています と言ったら 10円×2です。
2倍を 言いかえたら 2こ分です。
1.5倍は 1.5こ分 なので かけ算をします。
つまり 式は どうなるでしょうか。
私（わたし）の年れい 12才を 1.5倍します。
12×1.5は整数×小数です。
この式を 筆算します。
ここに 点があるので 1つ分 点を 動かすと 18.0です。
0は 消して 18に なります。
大じょう夫 そうです。
答えの いとこの 年れいは 何才で しょうか。
18才 ということが 分かりました。
大じょう夫で しょうか。
いとこの 年れいは 18才に なりました。
この式は それほど むずかしくは ないです。
ふり返ると 聞かれていたのは くらべる数でした。
くらべる数を 聞かれた 時は もとになって いる数に 割合（わりあい）を かけ算します。
これも いつも 成り立つ 決まりです。
つまり くらべる数を 求めるという 問題は いつでも もとにする数に 割合（わりあい）をかければ いいのです。
くらべる数は もとにする数×割合（わりあい） このような 決まりです。
次の動画でも この決まりを 使って くらべる数を 求めて 行きます。